+++
title = "笔记本图形界面启动慢问题探索与解决"
date = 2018-05-10T23:14:59+08:00
tags = ["desktop ui", "linux"]
categories = ['operating_system']
keywords = ['slow','graphic driver', 'systemd-analyze']
markup = "goldmark"
+++
问题描述：Y460 i3core m核显+ AMD HD5650，使用较老的硬件切换方式切换显卡。
新装Debian testing，内核版本4.16，分别为i915和radeon驱动两张显卡。在启动
后，显示出display manager的登陆界面正确输入用户名和密码后需要几十妙时间
等待图形界面出现。
<!--more-->
# 1. 问题排查
## 1.1 启动过程分析
使用systemd-analyze plot 输出系统启动服务耗时情况，使用firefox打开输出的
svg文件观察

    systemd-analyze plot > startup.svg
    firefox startup.svg
发现各个服务的启动时间都比较段，并行启动效果也很好，唯有一个docker.service
耗费了十几妙来启动。通过`systemctl disable docker.service`禁止其启动，对图形
界面出现慢的问题没有影响。后续分析原因，在于docker在后台启动服务其实与图形界面
的启动没有依赖关系，不会导致几十秒延迟这么严重的后果。

## 1.2 查看log文件
查看`.local/share/xorg/Xorg.0.log`发现 xserver 的启动就是在系统启动之后几十秒才
开始，说明问题不是来自于xserver启动及初始化等过程。

## 1.3 display manager的影响
怀疑和display manager有关，因为使用的是极简的 ly DM，安装slim，并设为默认DM，发现
问题仍然存在。停用DM，单纯使用startx启动图形界面，问题依旧, 该因素排除。

## 1.4 查看dmesg
由于遇到过多次在进入系统后立即登入图形界面，或者立即运行startx启动图形界面后出现
xserver启动出错，提示no screen found的情况，怀疑问题来自于显卡驱动的初始化。
    
    dmesg | grep drm
    dmesg | grep i915
    dmesg | grep radeon
通过上述命令观察驱动初始化情况，发现radeon的drm方面的初始化时间很晚，在开机几十秒后，
再和xserver启动的log对比，发现成功启动的xserver的log中，其启动时间刚好在drm初始化完成
后1秒左右。因此判断图形界面在登录后出现慢的根本原因在于驱动初始化上。

# 2. 尝试解决
# 2.1 将radeon编译进内核
这个过程比较简单，熟悉内核编译过程的话很快可以搞定，需要注意的是1. radeon编译进内核，
那么其需要的firmware也要编译进内核，否则无法加载，原因很直观（想象一下为什么）. 2.
firmware编译进内核需要制定firmware文件夹，以及firmware文件名，注意firmware文件夹真的
就是指到‘firmware’这一层次的文件夹，而firmware文件名应该形如radeon/xxxx.bin，具体某型号
显卡需要包含哪些firmware在gentoo的[wiki][1]上写得很明白了。

但是仍然存在同样的问题，说明这不是radeon模块加载的问题。

# 2.2 问题最终解决
在[phoronix论坛][2]上找到了类似的说法，结果是通过radeon.dpm=0，可以提高驱动初始化速度，
但是仍然很慢，需要十几秒时间。

最终找到一个freedesktop.org上的[bug提交][3]，确定这是新版本内核代码更改导致的问题，根本原因
是radeon驱动的UVD clocking工作不正常导致的，开发
者表示已经知道这个问题了，但是我们没时间，这些老型号的显卡现在是不可能管的，以后会不会
管也不知道～。所以直接通过切换到4.9版本的内核避免了这个问题。。。

[1]:https://wiki.gentoo.org/wiki/Radeon#linux-firmware
[2]:https://www.phoronix.com/forums/forum/linux-graphics-x-org-drivers/open-source-amd-linux/872916-radeon-16s-boot-delay-with-black-screen-why-and-how-to-debug
[3]:https://bugs.freedesktop.org/show_bug.cgi?id=105968
